 Juridische Aspecten van Informatiebeveiligingsonderzoek
## Algemeen 
Al jaren is het in Nederland een verplichting om maatregelen te nemen om de ICT-omgevingen te beschermen tegen inbreuken en andere incidenten. Voor overheidsorganisaties geldt bovendien de verplichting om daarnaast beleid uit te voeren, zoals bijvoorbeeld in de Baseline Informatiebeveiliging Overheid (BIO) staat. Als uitgangspunt maakt het informatiebeveiligingsrecht gebruik van normen. Deze zijn in Nederland en Europa veelal open en gebaseerd op risico. Op basis daarvan moeten beschermingsmaatregelen worden genomen. Dat is de inkleuring van de zorgplichten, die er zijn. 

Maar met het nemen van de maatregelen ben je er niet. Wie verantwoordelijk is voor beveiliging dient ook te verifiëren of daadwerkelijk aan de zorgplicht wordt voldaan. Zijn de vereiste organisatorische en technische beschermingsmaatregelen daadwerkelijk geïmplementeerd, worden ze nageleefd en zijn nog altijd adequaat. De regelgeving vraagt meer en meer dat hierover verantwoording wordt afgelegd. Om hieraan te kunnen voldoen moet er zorgvuldig onderzoek worden uitgevoerd met voldoende bewijs. Daarbij was het vroeger misschien voldoende om te leunen op een certificering. Inmiddels vereist regelgeving het kunnen leveren van het onderliggende bewijs. Dat bewijs maakt duidelijk dat maatregelen zijn genomen en dat er validatie in de vorm van onderzoek heeft plaatsgevonden. 

## Beschikbaarheid, Integriteit en Vertrouwelijkheid 
Computersystemen kunnen fouten en andere onvolkomenheden in soorten en maten bevatten, waardoor de veiligheid van het systeem, netwerk of onderdeel daarvan, zoals een computerprogramma of protocol, wordt verzwakt. Computer- of informatiebeveiliging (“information security”2) ziet toe op het beveiligen van elektronische gegevensverwerking op basis van risicobeperking en betreft het geheel van maatregelen dat zich traditioneel richt op de volgende onderdelen: 
* vertrouwelijkheid (uitsluitend geautoriseerde gebruikers hebben toegang tot de systemen en gegevens);
* integriteit (de verwerkte gegevens zijn volledig en juist); en
* beschikbaarheid (van systemen, waarbij gebruikers toegang hebben).  

Internationaal wordt gesproken van “CIA”: confidentiality, integrity, availability (ISO/IEC 27000:2009). Bij informatiebeveiliging weegt het recht zwaar. Enerzijds zijn er wettelijke definities en voorschriften, zoals zorgplichten en andere regels in de vorm van meldplichten en bijvoorbeeld verantwoordingsplichten. Anderzijds bevatten contracten hierover specifieke afspraken in het concrete geval. Schending van juridische normen uit wet of overeenkomst kan leiden tot privaat-, bestuurs- en/of strafrechtelijke aansprakelijkheid.  

Voor Nederland is mede het communautaire recht van belang. De Europese Commissie kiest daar waar mogelijk tegenwoordig voor het wetgevingsinstrument verordening. Haar rechtstreekste werking ondervangt het probleem van een EU richtlijn van de omzetting van een richtlijn in het nationale recht van 27 lidstaten, waardoor er beleidsmatige, legislatieve en vervolgens jurisprudentiële verschillen in de interne markt ontstaan. Dit laatste is bijvoorbeeld gebeurd met Richtlijn beveiliging netwerk- en informatiesystemen (EU/2016/11480), of wel “NIS”. 

De Richtlijn NIS omschrijft beveiliging van netwerk- en informatiesystemen uitgebreider dan de gangbare CIA-benadering en spreekt mede van authenticiteit:  
> “het vermogen van netwerk- en informatiesystemen om met een bepaalde mate van betrouwbaarheid bestand te zijn tegen acties die de beschikbaarheid, authenticiteit, integriteit en vertrouwelijkheid van de opgeslagen, verzonden of verwerkte gegevens of de daaraan gerelateerde diensten die via die netwerk- en informatiesystemen worden aangeboden of toegankelijk zijn, in gevaar brengen” (art. 4, onder 2 NIS). 

De huidige omschrijving van beveiliging van netwerk- en informatiesystemen wijzigt licht in de Richtlijn NIS2 ((EU)2022/2555) die op 16 januari 2023 in werking trad en van toepassing wordt op 18 oktober 2024: 
> “het vermogen van netwerk- en informatiesystemen om op een bepaald niveau van betrouwbaarheid weerstand te bieden aan elke gebeurtenis die de beschikbaarheid, authenticiteit, integriteit of vertrouwelijkheid van opgeslagen, verzonden of verwerkte gegevens of van de diensten die door of via deze netwerk- en informatiesystemen worden aangeboden, in gevaar kan brengen” (art. 6, onder 2 NIS2). 

De zinsnede “bepaalde *mate* van betrouwbaarheid bestand te zijn tegen *acties*” is gewijzigd in “bepaald *niveau* van betrouwbaarheid weerstand te bieden aan *elke gebeurtenis*”. 

Daarnaast geldt Verordening (EU) 2019/881 die het EU-Agentschap voor cyberveiligheid (ENISA) versterkt en een raamwerk voor cybersecurity-certificering voor producten en diensten vaststelt. Deze Cybersecuirty Act (CSA) definieert cyberbeveiliging als: 
> “de activiteiten die nodig zijn om netwerk- en informatiesystemen, de gebruikers van dergelijke systemen, en andere personen die getroffen worden door cyberdreigingen, te beschermen” (art. 2, onder 1 CSA).
Dezelfde definitie komt onder meer terug in Richtlijn NIS2 (Art. 4, onder 3). 

Een ander Europese wet - Verordening (EU) 2022/868; Data Governance Act of DGA4 - spreekt van beveiligde verwerkingsomgeving en omschrijft deze omgeving als: 
> “de fysieke of virtuele omgeving en organisatorische middelen om te zorgen voor de naleving van het Unierecht, zoals Verordening (EU) 2016/679, met name wat betreft de rechten van datasubjecten, intellectuele-eigendomsrechten, en handels- en statistisch geheim, integriteit en toegankelijkheid, alsook van het toepasselijke nationale recht, en om de entiteit die de beveiligde verwerkingsomgeving biedt in staat te stellen alle gegevensverwerkingsactiviteiten te bepalen en er toezicht op te houden, met inbegrip van het tonen, opslaan, downloaden en exporteren van gegevens en het berekenen van afgeleide gegevens door middel van computeralgoritmen” (art 2, onder 20 DGA).  

Steeds vaker maken criminele en statelijke actoren gebruik van fouten en andere problemen die digitale technologie en gegevensverwerkingsprocessen verzwakken. Dit vormt een aanzienlijk maatschappelijk probleem, en de trend is stijgende. Het is echter belangrijk om te realiseren dat zwakke informatietechniek in producten en diensten, op zichzelf (autonoom) ook tot incidenten kan leiden, zonder dat daarbij sprake is van opzettelijke handelingen van zowel externe als interne partijen binnen de organisatie. Dit kan directe gevolgen hebben voor de bedrijfsvoering, inclusief verstoringen in of uitval van bedrijfsprocessen. 

## Wettelijke zorgplicht
Voor iedere organisatie geldt vandaag een geconsolideerde, in beginsel risico-gebaseerde, wettelijke zorgplicht, zowel algemeen als soms aanvullend sectoraal, om maatregelen te treffen gericht op bescherming van ICT. Beveiligen van informatie, computersystemen en netwerken moet dus. Hierbij gaat het om dwingend recht op grond van diverse wet- en regelgeving. Daarvan kan niet worden afgeweken. Wel heeft een organisatie in beginsel het recht om zijn verplichtingen te laten vervullen door een derde via uitbesteding, zoals een informatiebeveiligingsdienstverlener. Iedere organisatie blijft echter zelf verantwoordelijk voor haar informatiebeveiliging, onder meer ten opzichte toezichthouders, zoals de Autoriteit Persoonsgegevens en de Rijksinspectie Digitale Infrastructuur (RDI). 

Wie juridisch verplicht is *beschermingsmaatregelen* te treffen, moet daarbij ook controleren en in toenemende mate verantwoording afleggen of de maatregelen zijn geïmplementeerd, worden nageleefd en blijvend passend zijn. Zo zijn aanbieder van een essentiële dienst en digitaledienstverlener verplicht tot het treffen van “*passende en evenredige technische en organisatorische maatregelen om de risico’s voor de beveiliging van hun netwerk- en informatiesystemen te beheersen*”. Hiertoe behoort in ieder geval mede “*toezicht, controle en testen*” (art. 7, lid 1 onder d Wbni).

Ook de Algemene verordening gegevensbescherming ((EU)2016/679) schrijft dit voor. Het gaat om “*een procedure voor het op gezette tijdstippen testen, beoordelen en evalueren van de doeltreffendheid van de technische en organisatorische maatregelen ter beveiliging van de verwerking*” (art. 32, lid 1 onder d AVG). De NIS2 bepaalt dat een van te treffen maatregelen moet zijn “*beveiliging bij het verwerven, ontwikkelen en onderhouden van netwerk- en informatiesystemen, met inbegrip van de respons op en bekendmaking van kwetsbaarheden*” (art. 21, lid 1 onder e NIS2). 

Daarnaast vereist controle op veiligheidsincidenten aandacht en uitvoering. Hiervoor gelden rechtstreekse wettelijke voorschriften (art. 7, lid 1 onder b Wbni, art. 32, lid 1 AVG en bijvoorbeeld art. 21, lid 1 onder b NIS2). Een dergelijk incident kan voor de getroffen organisatie bovendien de algemene juridische verplichting met zich meebrengen tot het voorkomen of beperken van schade (volgens het leerstuk onrechtmatige daad en/of een schadebeperkingsplicht op grond van het overeenkomstenrecht). 

Bovendien geldt er bij de omstandigheid van een veiligheidsincident in bepaalde gevallen complementair een wettelijke meldplicht, zoals onder ander uit de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), Telecommunicatiewet (Tw) en Wet bescherming netwerk- en informatiesystemen (Wbni, de Nederlandse omzetting van de NIS) blijkt. 
 
Controleren of minimaal de verplichte digitale veiligheidsmaatregelen zijn ingevoerd, worden nageleefd en voortdurend adequaat zijn, vereist onderzoek. Anders gezegd, het uitvoeren van veiligheidsonderzoek is aan te merken als een verplichting voor leverancier en gebruikersorganisatie, als onderdeel van wettelijke zorgplichten in dit domein. Daarbij kunnen we twee fases onderscheiden:
1. van ontwerp tot en met levering van een ICT-product of ICT–dienst (ex ante);
2. en de periode dat het ICT-product of ICT-dienst in gebruik is / gedurende de levensduur (ex post). 

#Verplichting om beveiliging te doen
Iedere organisatie, ongeacht sector moet vandaag digitale technologie en gegevens beveiligen, want de juridische vrijblijvendheid van het treffen van beschermingsmaatregelen ligt achter ons. Voor de houder van een persoonsregistratie gold deze verplichting sinds de gefaseerde inwerkingtreding van de eerste Nederlandse privacywet, de Wet persoonsregistraties, op 1 juli 1989 van kracht werd. Sterker nog, informatiebeveiliging wordt steeds vaker in wet- en regelgeving voorgeschreven, ook door de Europese Unie. Denk aan de Richtlijn privacybescherming uit 1994, die Nederland door middel van de Wet bescherming persoonsgegevens implementeerde (inwerkingtreding op 1 september 2001). Daarnaast is er beleid en zijn organisaties gebonden aan overeenkomsten met een digitale beveiligingscomponent. 

Speciaal voor rijksoverheidsorganisaties gold sinds 1 januari 1995 het Besluit Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksdienst (VIR 1994) en op dit moment de versie uit 2007 (VIR 2007). Voor 1995 waren er ook al beveiligingsvoorschriften voor de rijksoverheid van kracht. Hierbij gaat het om: 
1. Aanwijzingen inzake de beveiliging van persoonsgegevens, verwerkt en opgeslagen in geautomatiseerde gegevensverwerkende systemen bij de Rijksoverheid, en het  
2. Voorschrift inzake de beveiliging van gerubriceerde gegevens, verwerkt en opgeslagen in geautomatiseerde systemen bij de Rijksoverheid.

Anders gezegd, de beveiliging van computersystemen, netwerken en de informatie die ze verwerken, is al decennia een wettelijke verplichting, terwijl voor overheidsorganisaties aanvullende regulering en aanvullend beleid, zoals de Baseline Informatiebeveiliging, geldt. 

De huidige juridische normering van digitale beveiliging kent een belangrijke feitelijke reden. Van fouten en andere onvolkomenheden die digitale technologie en processen verzwakken, wordt in toenemende mate misbruik wordt gemaakt door criminele en statelijke actoren. Zo spreekt het Cyber Security Beeld Nederland (CSBN) 2021 van een acute dreiging. Verder kan zwakke digitale technologie autonoom en zonder opzet tot een digitaal incident leiden, eveneens met vaak directe gevolgen voor de bedrijfsvoering, zoals uitval.  

Om een technisch veiligheidsprobleem (‘vulnerability’ of kwetsbaarheid) te ontdekken, voert een onderzoeker een zogenoemde penetratietest of pentest uit die tot een of meer – bij voorkeur herleidbare en controleerbare - bevindingen leidt. Binnendringen in beveiligde computersystemen of een poging hiertoe vindt ook zonder opdracht en dus toestemming plaats, namelijk door misdadigers, statelijke actoren en ethische hackers die zich hiermee uit maatschappelijke betrokkenheid bezighouden. 

Of een digitaal veiligheidsonderzoek nu intern of extern wordt uitgevoerd, handmatig of geautomatiseerd, statisch of dynamisch, eenmalig, periodiek of continu (monitoring) of op basis van een combinatie hiervan, het structureel testen van de eigen organisatie geldt als cruciaal onderdeel om - de proactieve aanpak van - informatiebeveiliging te verbeteren en te versnellen. Dit geldt des te meer voor producent en leverancier van digitale producten en dienst, als startpunt.

Uit oogpunt van goed bestuur is het onvermijdelijk om mede en ten minste basale kennis te hebben van het rechtskader van ICT, inclusief informatiebeveiliging. Dit verklarend document richt zich dan ook in het bijzonder op opdrachtgevers van pentesten. Hieronder passeren een aantal belangrijke juridische aspecten van offensieve digitale veiligheidstesten, intern uitgevoerd of uitbesteed, beknopt de revue.  

Het recht vervult bij veiligheidsonderzoeken een duale rol. De rechtsregels bieden om te beginnen richtsnoeren voor het zorgvuldig uitvoeren en optimaliseren van de veiligheidsonderzoeken binnen de juridische piketpalen en daarnaast het ondersteunen bij het treffen van beveiligingsmaatregelen die verplicht zijn op grond van wet- en regelgeving en beleid; dat wil zeggen de naleving van zorgplichten en ander verplichtingen, inclusief de controle hierop en het afleggen van verantwoording. 

Wie zorgvuldig en zo optimaal als in redelijkheid mogelijk is test, verhoogt de digitale weerbaarheid van zijn organisatie. Daarmee zijn pentesten een noodzakelijk offensief veiligheidsinstrument geworden, die bijvoorbeeld mede uitgevoerd kunnen worden om te controleren of een organisatie de acht basismaatregelen die het Nationaal Cyber Security Center (NCSC) van het ministerie van Justitie en Veiligheid aanbeveelt, in voldoende mate heeft getroffen. 

 Daarbij gaat het telkens om het algemene probleem van een gebrek aan vertrouwelijkheid van gegevensverwerking het hoofd te bieden. Verplichte maatregelen moeten incidenten voorkomen of tenminste de gevolgen daarvan te beperken. Wie uitzoomt, denkt mede aan het veiligstellen van continuïteit en betrouwbaarheid van de dienstverlening en, uiteindelijk, de publieke belangen. De digitale zorgplichttrend zet zich verder door.  

In beginsel zijn de voorgeschreven beveiligingsmaatrelen open normen, dat wil zeggen een globaal geformuleerde doelstelling of resultaatsverplichting die de beoogde doelgroep ruimte biedt om zelf te bepalen op welke wijze het doel of het resultaat wordt bereikt. Met open normen biedt de wetgever een organisatie de mogelijkheid tot maatwerk, toegesneden op de omstandigheden in het concrete geval. 

Het open en risico-gebaseerde karakter van beveiligingszorgplichten voor het treffen van beveiligingsmaatregelen blijkt onder meer uit de AVG. Zo bepaalt de privacywet dat verwerkingsverantwoordelijke en verwerker ‘*passende technische en organisatorische maatregelen*’ moeten nemen ‘*om een op het risico afgestemd beveiligingsniveau te waarborgen*’ (Art. 32, lid 1 AVG). Nader bezien bevat de Europese privacywetgeving een reeks veiligheidszorgplichten, inclusief privacy-by-design and security-by-design (art. 25 AVG), terwijl bijvoorbeeld voor de zorgsector aanvullend de norm NEN 7510 verplicht gesteld is. Ondertussen heeft de Inspectie Zorg en Jeugd (IGJ) van het ministerie van VWS ziekenhuizen een deadline gesteld: voor 31 december 2023 moet er aan deze beveiligingsnorm worden voldaan. 

Verder hebben we te maken met de Europese Cybersecurity Act (CSA) die onder andere over de vrijwillige certificering voor ICT-producten, -diensten en -processen gaat (Verordening (EU) 2019/880). Daarnaast is een wetgevingsproces in gang gezet voor een Cyber Resiliance Act (CRA), een verordening gericht op het instellen van gemeenschappelijke cybersecurity-normen voor verbonden apparaten. 

Uit Brussel komt verder de Richtlijn netwerk- en informatiebeveiliging (EU-Richtlijn 2016/1148), welke regeling opgezet is in onze Wet beveiliging netwerk- en informatiesystemen (Wbni) en het bijhorende besluit (Bbni). Aanbieders van essentiële diensten en digitale dienstverleners zijn verplicht tot het treffen van beveiligingsmaatregelen, die passend zijn bij de beveiligingsdoelstellingen van de Wbni. Hiervoor en voor andere controles heeft het Agentschap Telecom op 1 juli 2022 een zelftest beschikbaar gesteld. De beide regelingen worden nu herzien en uitgebreid.  

Zo stuurde Minister Yeşilgöz-Zegerius (JenV) op 20 april 2022 de Koning het nader rapport over het wetsvoorstel Wijziging van de Wbni. Dit voorstel betrof de inmiddels in werking getreden uitbreiding van de bevoegdheid van deze minister om informatie te verstrekken over de netwerk- en informatiesystemen van niet-vitale aanbieders. Het gaat dan om dreigings- en incidentinformatie. Aanzienlijk meer ingrijpend wordt de aanpassing van de Wbni als gevolg van de implementatie van Richtlijn bescherming netwerk- en informatiesystemen 2 (NIS2 - (EU) 2022/2555) van 24 december 2022. De richtlijn zal op 18 oktober 2024 van toepassing worden. 

Op grond van weer een andere Europese wet zijn verkopers sinds 27 april 2022 wettelijk verplicht om digitale apparaten en diensten werkend en veilig te houden door het leveren van software- en beveiligingsupdates. Hetzelfde geldt bij de aanschaf van bijvoorbeeld games of apps en voor streamingdiensten. 

Kortom diverse regelgeving maken het testen van omgevingen en producten noodzakelijk. We ontkomen er dan ook niet aan deugdelijk onderzoek te plegen.  

 ## Juridische punten die helpen bij het onderzoek 
 ### Contractvoorwaarde 
 In toenemende mate worden digitale veiligheidstesten en andere onderzoeken, inclusief risico-inschattingen, zoals een DPIA, opgenomen in contracten, bijvoorbeeld voorafgaand aan (op)levering van een applicatie of digitale dienst of voorafgaand aan samenwerking, al dan niet in een keten. Dit geldt eveneens voor een pentest. De belangstelling voor deze juridische route, laat zich verklaren door de toenemende aandacht voor informatiebeveiliging en de zoektocht naar meer kwaliteitswaarborgen en zekerheden in het domein, mede in het licht van de controle van een beveiligingsverantwoordelijkheid. 

Opname in een contract strekt tot voordeel van beide partijen: de uitkomsten van digitaal beveiligingsonderzoek geven inzicht in aspecten van de status van digitale veiligheid in het concrete geval, op een bepaald moment en kunnen discussies en conflicten voorkomen. Daarbij kunnen DPIA code review, security assessment, de penetratietest of een informatiebeveiligingsonderzoek met auditwaarde elkaar aanvullen. Voor de goede orde: een dergelijke clausule leidt tot een afzonderlijke overeenkomst tussen opdrachtgever en pentester: de pentestovereenkomst.

### De onderzoeksovereenkomst
De hoofdregel staat buiten kijf. In beginsel geen technisch onderzoek op systemen uitvoeren zonder toestemming van een bevoegde vertegenwoordiger van de eigenaar of bestuurder van de organisatie die de te onderzoeken ICT in gebruik heeft. Ontbreekt deze toestemming dan kan alleen al de handeling scannen van netwerk- en informatiesystemen onder het delict computervredebreuk (art. 138ab WvS) vallen (zie #15). De toestemming is nauw verbonden met de scope van het veiligheidsonderzoek, vastgelegd in een overeenkomst. 

Naast toestemming verleent de opdrachtgever als regel diverse vrijwaringen aan de pentester. Bij uitbesteding kwalificeren de afspraken met een externe veiligheidsdienstverlener als een overeenkomst tot opdracht (art. 7:400 BW). Op basis van een in het contract opgenomen vrijwaringsbeding wordt iets of iemand gevrijwaard. In deze context verkrijgt de pentester bescherming tegen een vordering, zoals een claim tot betalen van door de test ontstane schade, die een derde (of de opdrachtgever) bij hem neerlegt. In geval van claims van derden, neemt de opdrachtgever deze over en blijft de onderzoeker buiten schot. 

Wanneer een contractspartij zijn eigen aansprakelijkheid beperkt of uitsluit noemen we dat exoneratie. Aan het gebruik van een vrijwaringsbeding en exoneratiebeding in algemene voorwaarden stelt het Burgerlijk Wetboek kaders. 

Dat laat onverlet dat een – offensieve - digitale veiligheidstest altijd zorgvuldig moet worden uitgevoerd. ‘De opdrachtnemer zal bij de uitvoering van zijn werkzaamheden de zorg van een goed opdrachtnemer in acht moeten nemen’, aldus art. 401 BW. Daarbij gaat het om handelen conform objectieve kwaliteitseisen die aan een redelijk bekwaam en redelijk handelend pentester in het concrete geval mag worden gesteld. Dit betreft een open, minimumnorm. Er wordt getoetst aan het niveau van een gemiddeld vakgenoot, tenzij anders blijkt. Je kunt onder meer zeggen dat de pentester zijn opdrachtgever niet onnodig mag blootstellen aan voorzienbare en vermijdbare risico’s. Ook bestaat de mogelijk dat een pentester zijn opdrachtgever vrijwaart tegen claims van derden, indien hij bijvoorbeeld buiten de afgesproken scope handelde of – anderszins - grove schuld heeft bij een incident. Dan handelt de pentester de claims van derden af. 

Nota bene. Zowel het element toestemming als vrijwaring kan mede afhankelijk zijn van de gebruikte tooling bij het uitvoeren van een pentest, dat wil zeggen de digitale (technische) hulpmiddelen zoals scanning software. Uit theorie en praktijk blijkt dat de scope (reikwijdte) van een digitaal veiligheidsonderzoek veelal pas wordt ontdekt c.q. vastgesteld tijdens de uitvoering van scans.  

Dat betekent dat toestemming gegeven en vrijwaren voor de inzet soms dan wel eerder een iteratief proces is dan een eenmalige, voorafgaande handeling op basis van vaststaande gegevens. Goed beschouwd vraagt dit proces van herhaling om continue aandacht van een beslissingsbevoegde medewerker of manager van de geteste organisatie (opdrachtgever); iemand die deze verantwoordelijk formeel heeft en de toestemming mag geven om een object op een bepaald niveau te scannen. 

### Verwerkersovereenkomst
Bij uitbesteding van een digitaal veiligheidsonderzoek – dus het geven van een opdracht aan een externe dienstverlener - is veelal onvermijdelijk om met de externe pentester, naast de overeenkomt van opdracht, een verwerkersovereenkomst in de zin van de AVG te sluiten. Dat heeft te maken met een onzeker vooral, namelijk indien de onderzoeker bij de uitvoering van de test onverhoopt toegang tot persoonsgegevens verkrijgt die de opdrachtgever verwerkt.  

Goed om te beseffen, de privacywetgeving hanteert een breed verwerkingsbegrip:  

> ‘een bewerking of een geheel van bewerkingen met betrekking tot persoonsgegevens of een geheel van persoonsgegevens, al dan niet uitgevoerd via geautomatiseerde procedés, zoals het verzamelen, vastleggen, ordenen, structureren, opslaan, bijwerken of wijzigen, opvragen, raadplegen, gebruiken, verstrekken door middel van doorzending, verspreiden of op andere wijze ter beschikking stellen, aligneren of combineren, afschermen, wissen of vernietigen van gegevens’ (art. 4, lid 2 AVG).  

Anders gezegd, zo ongeveer alles wat je met een persoonsgegeven kan doen, valt hieronder. Bij uitbesteding blijft de opdrachtgever (van een beveiligingsonderzoek en meer) te allen tijde zelf verantwoordelijk voor de persoonsgegevens die hij verwerkt. De privacywet verplicht bij uitbesteding van de verwerking van persoonsgegevens het sluiten van een verwerkersovereenkomst. Daarbij geldt in dit kader de opdrachtgever als gegevensverantwoordelijke en de onderzoeker als verwerker (art. 28 AVG). 

Zonder verwerkersovereenkomst ontbreekt een verwerkingsgrond voor de pentester en kan hij in voorkomende gevallen de wet schenden. Op grond van de verwerkersovereenkomst verkrijgt de pentester toestemming om persoonsgegevens te downloaden, aangevuld met de verplichting om de gegevens vervolgens naar keuze van de opdrachtgever onomkeerbaar te vernietigen of desgewenst terug te geven. 

### Auteursrechtelijke invalshoek 
Op digitale technologie rusten doorgaans intellectuele eigendomsrechten. Daarbij spelen computerprogramma’s in soorten en maten en het hierop geldende auteursrecht een overheersende rol, in de zin dat gebruikersorganisaties hiermee intensief worden geconfronteerd. Verreweg de meeste software die een organisatie heeft draaien is in licentie gegeven door een ander, zoals de rechthebbende producent. De rechtsverhouding tussen partijen wordt bepaald door de licentieovereenkomst, andere afspraken, zoals vastgelegd in een onderhoudsovereenkomst, en het wettelijke auteursrecht, dat tevens aanvullende en afwijkende regels kent voor software (hoofdstuk VI, artt. 45h-45n Auteurswet).  

Het uitvoeren van een onderzoek op computercode waarop een ander de eigendomsrechten (het auteursrecht) heeft, leidt tot de vraag of dit een wellicht handeling betreft waarvoor toestemming van de auteursrechthebbende vereist is, omdat de intellectuele eigendomswetgeving de maker sterke beschermingsrechten verleent. Die kan als heer en meester exclusief over zijn een eigen werk beschikken. 

Het auteursrecht betreft het uitsluitend recht van de maker of van diens rechtverkrijgenden, om de code openbaar te maken en te verveelvoudigen, behoudens de beperkingen, bij de wet gesteld (art. 1 Aw). Dat is voor computercode niet anders.  

De wet benoemt en regelt het testen van een computerprogramma. De rechtmatige gebruiker mag de software van de softwareproducent testen, echter deze handelingen moeten zich beperken tot de ‘daaraan ten grondslag liggen ideeën en beginsel te achterhalen’ (art. 5, lid 3 Softwarerichtlijn, omgezet in art. 45l Aw). Daaronder valt een onderzoek naar veiligheidsgebreken niet.  

Maar omdat er bij een beveiligingsonderzoek en in het bijzonder het scannen van de software in beginsel geen nieuwe openbaarmaking of verveelvoudiging plaatsvindt, zijn de handelingen (het zonder toestemming van de softwarefabrikant testen van de software uit oogpunt van digitale veiligheid) auteursrechtelijk toegestaan. 

### Wettelijk recht op foutherstel 
Een onderzoek kan kwetsbaarheden blootleggen, waarbij de bevindingen vervolgens om actie vragen om de veiligheid van digitale technologie en processen te verbeteren. Een van de stappen is het verhelpen van softwarefout. In beginsel is de softwareproducent naar Nederlands contractenrecht verplicht om gebreken in een computerprogramma te verhelpen indien de computercode niet voldoet aan de vastgelegde specificaties, daaronder vallen dus ook veiligheidsgebreken.  

De praktijk toont vaak een ander beeld. Via licentievoorwaarden en algemene voorwaarden proberen softwarefabrikanten hun rol af te zwakken, bijvoorbeeld door de clausule op te nemen dat het geleverde computerprogramma niet foutloos is en niet zonder onderbreking kan werken. En het NCSC hanteert in de Leidraad Coordinated Vulnerability Disclosure (2018) een 60-dagen periode voor het verhelpen van de kwetsbaarheid door de fabrikant. 

> ‘Met een CVD-beleid wordt geprobeerd een balans te vinden tussen het belang om kwetsbaarheden zo snel mogelijk bekend te maken, zodat men maatregelen kan treffen, en het belang van ontwikkelaars en leveranciers om voldoende tijd te hebben de kwetsbaarheid te verhelpen. Het NCSC hanteert voor dit proces een standaardtermijn van 60 dagen tussen melding en publieke bekendmaking. Er kunnen echter omstandigheden zijn waardoor besloten wordt deze termijn te verlengen of in te korten.’ 

Gebruikers daarentegen hebben ook rechten. In het kader van de verbetering van digitale veiligheid, is het onderbelichte Europese recht op foutherstel door de gebruiker / licentienemer vermeldingswaard. Iedere rechtmatige gebruiker beschikt namelijk over het onvervreemdbare, wettelijk verankerde recht een computerprogramma te verveelvoudigen in het kader van het laden, het in beeld brengen of het verbeteren van fouten (art. 5, lid 1 Softwarerichtlijn, omgezet art. 45j AW).  

Hierbij past de kanttekening dat licentienemers doorgaans niet over de broncode van het computerprogramma beschikken, tenzij het bijvoorbeeld open source software betreft. Zonder de software in broncodetaal, wordt foutherstel heel erg moeilijk. Wie over de broncode wil beschikken, moet de machinetaal (nullen en enen) decompileren. De computer-leesbare vorm wordt hiermee omgezet naar een voor de mens leesbare en te wijzigen vorm.  Dit proces heet ‘*reverse engineering*’. 

Echter deze handeling is volgens de wet voor een rechtmatige gebruiker uitsluitend toegestaan voor het maken van interoperabele programmatuur (art. 6 Softwarerichtlijn, omgezet in art. 45m Aw). Anders gezegd, het wettelijke recht op decompilatie van de runcode geldt dus niet voor testdoeleinden (voor de volledigheid: kan wel worden verleend in de licentieovereenkomst) of het herstellen van een veiligheidsfout. Over dat laatstgenoemde verbod denkt de Europese rechter sinds kort anders over.  

Het gaat om - ook in het licht van beveiligingsonderzoek – een belangrijk arrest. Iedere rechtmatige gebruiker van een computerprogramma heeft op grond van de wet volgens de Europese rechter tevens het recht de software te ‘*decompileren teneinde fouten te verbeteren die de werking ervan beïnvloeden, ook wanneer de verbetering erin bestaat een functie te deactiveren die de goede werking verstoort van de toepassing waarvan het programma deel uitmaakt*’. De enige beperking die de rechter aan deze regel stelt, is dat de licentienemer een dergelijke decompilatie slechts mag ‘*verrichten voor zover dit noodzakelijk is voor die verbetering en, in voorkomend geval, met inachtneming van de voorwaarden die bij overeenkomst met de auteursrechthebbende van dit programma zijn vastgelegd.*’ 

### Strafrecht: computervredebreuk 
Een offensieve veiligheidstest die wordt uitgevoerd zonder toestemming van de organisatie die voorwerp van onderzoek is, kan leiden tot een digitale inbraak (‘*hack*’), die de penter pleegt. Laten we beginnen de vraag naar de rechtmatigheid van het bezit van digitale tools in een computersysteem in te breken. Ons Wetboek van Strafrecht stelt strafbaar het vervaardigen, verkopen, verwerven, invoeren, verspreiden of anderszins ter beschikking stellen of voorhanden hebben van een ‘een technisch hulpmiddel dat hoofdzakelijk geschikt is gemaakt of ontworpen is tot het plegen van computervredebreuk (art. 139d lid 2 WvS).   

Een tool die de pentester gebruikt bij zijn onderzoek, kan in beginsel onder een dergelijke ‘*technisch hulpmiddel*’ vallen, maar dan moet er aan twee criteria zijn voldaan. De tool 
1. moet ‘*hoofdzakelijk*’ zijn gemaakt of ontworpen om te hacken en
2. moet gemaakt zijn, in bezit zijn en meer, met het oogmerk om te hacken. De criteria bieden zowel de organisatie die intern penetratietest of ander technisch beveiligingsonderzoek uitvoeren als een professionele dienstverlener die in opdracht test, in de regel voldoende ruimte om tools bij offensieve veiligheidstesten rechtmatig in te zitten. Vooral het ontbreken van een wederrechtelijk oogmerk is effectief. 

Bij delict computervredebreuk (art. 138ab WvS) gaat het om ‘*het opzettelijk wederrechtelijk binnendringen in een geautomatiseerd werk voor de opslag of verwerking van gegevens, of in een deel daarvan*’, dat strafbaar is gesteld als computervredebreuk. Als voorwaarde geldt dat de degene:  
> a. daarbij enige beveiliging doorbreekt of  
> b. de toegang verwerft door een technische ingreep, met behulp van valse signalen of een valse sleutel dan wel door het aannemen van een valse hoedanigheid.’ 

In de praktijk zien we dat rechters met de vraag te maken krijgen of en zo ja wanneer het scannen van een geautomatiseerd werk een voltooid binnendringen oplevert dan wel dat de handeling niet verder komt tot een strafbare poging of zelfs helemaal geen strafbare gedraging betreft. Om een idee te hebben van wat hier kan spelen, wijzen we op de de kern van een arrest van de Hoge Raad van 9 april 2019:

> ‘De enkele omstandigheid dat de verdachte blijkens bewijsmiddel 3 op 12 september 2012 met behulp van een scan-programma de website van de aangever op kwetsbaarheden heeft onderzocht, waarvan een aantal werd geblokkeerd en dat als gevolg daarvan 'niet ondenkbaar is dat er een geslaagde aanval heeft plaatsgevonden' volstaat daartoe niet’
> ‘De vermelding in bewijsmiddel 3 van aanvallen door middel van "cross site scripting" en "directory traversal" waarvan de werking niet nader is toegelicht maakt dat niet anders, in aanmerking genomen dat aldus zonder nadere motivering die ontbreekt in het midden blijft of de verdachte toegang heeft verworven door een technische ingreep of dat het bij een poging daartoe is gebleven.’ 

Voor de volledigheid, sinds de inwerkingtreding van de Wet Computercriminaliteit III op 1 maart 2019 heeft de politie de bevoegdheid om heimelijk een geautomatiseerd werk van een verdachte binnen te dringen (art. 126nba Sv), zoals een laptop of een smartphone. Ook bij deze wettelijke hackbevoegdheid gaat het om een offensief middel, die bovendien aan strikte voorwaarden is verbonden en alleen mag worden ingezet bij verdenking van een ernstig strafbaar feit. 

Coordinated Vulnerability Disclosure 

Uit het bovenstaande volgt dat een ethisch hacker die uit zichzelf, dus zonder opdracht, onderzoek uitvoert naar kwetsbaarheden in ICT-systemen van derden strafrechtelijk in de problemen kan komen. Mede uit oogpunt van algemeen belang vraagt deze omstandigheid om bescherming van personen die te goeder trouw handelen. Daarom hebben een beperkt aantal landen een regeling ingesteld omtrent het melden van een digitaal veiligheidsprobleem dat op deze wijze is ontdekt. In Nederland is inmiddels vigerend de Leidraad Coordinated Vulnerability Disclosure (2018) van het NCSC. 

Het Openbaar Ministerie vindt het naar eigen zeggen belangrijk dat ethische hackers kwetsbaarheden kunnen blijven zoeken en melden zodat ICT-systemen veiliger kunnen worden gemaakt. Daarom stimuleert het OM organisaties beleid over vast te stellen voor het melden van kwetsbaarheden in hun ICT-systemen. Een dergelijke ‘*Coordinated Vulnerability Disclosure*’ of CVD-regeling bindt zowel de organisaties als de melder. Onderzoekers krijgen van het OM het advies om hun stappen in een logbestand bij te houden om te kunnen aantonen dat ze zich aan de regels houden. 

Met een CVD-beleid wordt geprobeerd een balans te vinden tussen het belang om kwetsbaarheden zo snel mogelijk bekend te maken, zodat men maatregelen kan treffen, en het belang van ontwikkelaars en leveranciers om voldoende tijd te hebben de kwetsbaarheid te verhelpen.  

Nederland hanteert een duaal beleid dat zich als volgt laat schetsten. Wie een technische kwetsbaarheid vindt in een systeem van de Rijksoverheid, kan dit melden het NCSC. Gaat het om een kwetsbaarheid in digitale technologie van een andere entiteit, dan moet de ontdekker eerst de eigenaar van het systeem of de productleverancier benaderen. Pas als deze organisatie niet of niet goed reageert, kan er bij het NCSC worden gemeld, die vervolgens als intermediair de kwetsbaarheid bij de desbetreffende organisatie informeert.  

Daarbij past een kanttekening. Het formele CVD-beleid van OM en NCSC staat of valt met een toepasselijke CVD-regeling per organisatie. Voor alle rijksoverheidsorganisaties is deze beschikbaar, zelfs uniform. Organisaties die nog geen CVD-regeling hebben gemaakt en gepubliceerd, doen er goed aan dit aspect van digitaal beveiligingsbeleid alsnog op te pakken. Bij gebreke daarvan, vallen betrokkenen (pentester, onderzochte organisatie en OM) terug op de algemene beleids- en rechtsregels, omdat er niet voldaan is aan de vereisten van ‘*ethisch hacken*’. 

Een tweede opmerking ziet op een aanpalende geheimhoudingskwestie, namelijk de verplichting ter zake die vaak in arbeidsovereenkomsten is opgenomen. Indien werknemers op verzoek van het management hun eigen organisatie onderzoeken en de tot actie nopende bevindingen niet tot tot verbeteringen van de digitale veiligheid leidt, kan een werknemer uiteindelijk door openbaarmaking van de testresultaten een klokkenluider worden. Het Nederlandse recht kent sinds 1 juli 2016 een wettelijke klokkenluidersregeling (Wet huis voor klokkenluiders), die nu wordt herzien op grond van het Europese recht.  

Tot slot, echter zeker niet als laatste: het CVD-beleid van een organisatie vrijwaart een ethisch hacker in beginsel niet van civielrechtelijke aansprakelijkheid. 

### Juridische ontwikkelingen kwetsbaarheden 
Er zijn tientallen technische definities van het begrip '*kwetsbaarheid*' in relatie tot computersystemen, ICT en geautomatiseerde gegevensverwerking in omloop. Deze definities variëren in meer of mindere mate, zelfs binnen één organisatie, zoals het internationaal gezaghebbende National Institute of Standards and Technology (NIST), dat deel uitmaakt van het Amerikaanse ministerie van Handel. In de meeste definities wordt echter verwezen naar een 'flaw' of 'weakness' (fout, zwakte) in het ontwerp, de implementatie, de werking, het beheer of de '*controls*' van systemen of '*assets*'. 

Naast de basisdefinitie blijkt in de praktijk dat er onderscheid wordt gemaakt tussen een '*gewone*' kwetsbaarheid en een kritieke variant. Bovendien worden kwetsbaarheden vaak ingedeeld in 'bekende' en 'zero-day' kwetsbaarheden. De laatstgenoemde categorie kwetsbaarheden wordt ontdekt door derden, waaronder ethische hackers, criminelen of statelijke actoren. De softwareproducent heeft hier geen weet van en krijgt geen tijd ('zero time') om de zwakheid te herstellen voordat er misbruik van wordt gemaakt. 

Het is ook opmerkelijk dat kwetsbaarheden niet altijd uitsluitend met de veiligheid van digitale technologie worden geassocieerd. Gezien de definitie van digitale beveiliging (zie hierboven), valt hier ook het aspect van continuïteit van bedrijfsprocessen en de organisatie onder. Bovendien koppelen veel standaardisatieorganisaties de zwakheid aan de omstandigheid dat er misbruik van kan worden gemaakt. Met andere woorden, als een veiligheidsgebrek niet kan worden aangevallen (meestal met speciaal geschreven software of '*exploit*'), wordt het niet als een kwetsbaarheid beschouwd. 

Sommigen, zoals het NIST (in SP 800-30) en het Europese agentschap ENISA, zien dit echter breder en beschouwen een kwetsbaarheid als een technische zwakheid die in de praktijk tot een veiligheidsprobleem kan leiden, zowel per ongeluk als door opzettelijk misbruik. Deze benadering verdient steun omdat elk digitaal gebrek met een veiligheidsrisico in beginsel actie vereist, ongeacht de intentie (en het is belangrijk op te merken dat fouten juridisch gezien in beginsel reproduceerbaar moeten zijn). 

Op deze lijn zit ook de Europese wetgever. Richtlijn beveiliging netwerk en informatiesystemen (EU/2022/2555, NIS2) definieert ‘*kwetsbaarheid*’ als volgt:  
> ‘een zwakheid, vatbaarheid of gebrek van ICT-producten of ICT-diensten die door een cyberdreiging kan worden uitgebuit’ (art. 6 onder 15 NIS2).  

Onder een ‘*cyberbedreiging*’ moet vervolgens worden Verorderning ENISA en certficering verstaan:  
>‘elke potentiële omstandigheid, gebeurtenis of actie die netwerk- en informatiesystemen, de gebruikers van dergelijke systemen en andere personen kan schaden, verstoren of op andere wijze negatief kan beïnvloeden (art. 2, lid 8 Verordening EU/2019/881). 

Beiden betreffen ruime definities. Belangrijk is verder het ontwerp voor een Europese Cybersecurity Resilence Act (CRA) van 15 september 2022. Hierbij gaat het om veiligheidsmaatregelen voor een ‘*product with digital elements*’, dat wil zeggen ‘*any software or hardware product and its remote data processing solutions, including software or hardware components to be placed on the market separately*’.  

De producten met digitale elementen 
> (i) moeten volgens veiligheidseisen worden ontworpen, ontwikkeld en geproduceerd zodat ze een geschikt cybersecurityniveau waarborgen op basis van de risico’s en
> (ii) moeten worden geleverd zonder bekende kwetsbaarheden waarvan misbruik kan worden gemaakt. Daarbij is uitvoerig testen onvermijdelijk. De conceptverordening onderscheidt in drie productcategorieën met digitale elementen, gerelateerd aan de kritieke status van de toepassing: gewoon, kritiek en hoog-kritiek. 

Zoals gezegd, hanteert het NCSC voor het verhelpen van de kwetsbaarheid een standaardtermijn van 60 dagen tussen CVD-melding en publieke bekendmaking. Meestal gaat het om het schrijven en leveren van een ‘security patch’, nieuwe computercode die de gebrekkige vervangt. Er kunnen echter omstandigheden zijn waardoor besloten wordt deze termijn te verlengen of in te korten. Vervolgens, nadat een herstelcode beschikbaar is gesteld, doen gebruikersorganisaties er doorgaans goed aan deze snel te implementeren.  

Nog een juridische ontwikkeling, maar dan in het consumentenrecht. Om het goede en veilige gebruik te garanderen, zijn aanbieders van een digitaal product of dienst op grond van Richtlijn levering digitale inhoud (EU/2019/770) en de Richtlijn verkoop goederen (EU/ 2019/771) verplicht om software-updates te leveren, daaronder nadrukkelijk begrepen veiligheidsupdates. 

In 2017 wilde toenmalig minister Grapperhaus (Justitie en Veiligheid) digitaal onveilige bedrijven - die verzuimden een security patch voortvarend te installeren – aanpakken, maar dit plan leidde niet tot nieuwe regulering. Twee jaar later overwoog dezelfde minister opnieuw in de markt in te grijpen, nu omdat vitale aanbieders beveiligingsadviezen kennelijk onvoldoende opvolgen. ‘Waar nodig zal gebruik worden gemaakt van de interventiemogelijkheden onder de Wbni als dat nodig is in het kader van nationale veiligheid.  

Het NCSC zal bijvoorbeeld vaker toezichthouders informeren over situaties waarin een vitale aanbieder beveiligingsadviezen onvoldoende opvolgt waardoor risico’s voor de nationale veiligheid blijven bestaan. De VPN-Pulse kwetsbaarheid laat zien dat waarschuwingen en adviezen van het NCSC niet altijd direct worden opgevolgd.  

In het Cyber Security Beeld Nederland (CSBN) 2022 wordt onder andere ‘een toename van het aantal ‘*zero-day kwetsbaarheden*’ geconstateerd. Dat zijn zwakke plekken in software die nog onbekend zijn bij de producent. In 2019 diende D66 een initiatiefwetsvoorstel in. Deze Wet Zeroday’s draagt bestuursorganen op die gebruik maken van onbekende kwetsbaarheden tot het inrichten van een aanvullend afwegingskader voor de bekendmaking van onbekende kwetsbaarheden. Het vorige kabinet constateerde op 9 februari 2021 dat wetsvoorstel een negatief effect op de operationele processen heeft en vergroot daarnaast de administratieve lasten.  

De aansprakelijkheidskwestie in relatie tot een kwetsbaarheid begint met de vraag wie waarvoor verantwoordelijk is. Hierover bestaat in Nederland vandaag in zoverre overeenstemming, dat volgens minister Yesilgöz (Justitie en Veiligheid) organisaties in de eerste plaats zelf verantwoordelijk voor hun eigen cybersecurity zijn, terwijl voor softwarefabrikanten geldt dat zij primair verantwoordelijk zijn voor de digitale veiligheid van de door hen aangeboden producten en diensten. Dat is in lijn met opvattingen van anderen, zoals de Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV) waarop de Kamervragen betrekking hebben. 

Fouten in software, inclusief veiligheidsgebreken, kunnen tot aansprakelijkheid voor schade leiden die hieruit ontstaat, zowel op grond van het leerstuk van de onrechtmatige daad als wanprestatie bij de uitvoering van een overeenkomst. In beide gevallen dient de kwetsbaarheid aan iemand te worden toegerekend. Rechtspraak over kwetsbaarheden naar Nederlands recht ontbreekt vrijwel, hetgeen in schril contrast staat met de hoeveelheid kwetsbaarheden die aan het licht komen en het juridische net in de vorm van beveiligingsverplichtingen, dat telkens wettelijk wordt aangetrokken.  

Om softwareproducenten te stimuleren meer aan digitale veiligheid te doen, wilde het kabinet Rutte III wilde een bijzondere juridische aansprakelijkheid voor onveilige software in het Nederlandse recht introduceren. Dit beleidsvoornemen, vastgelegd in het regeerakkoord van 10 oktober 2017, werd niet uitgevoerd. Daarentegen benadrukt de huidige minister van Justitie het belang om op internationaal en Europees niveau kwaliteits- en aansprakelijkheidsafspraken te maken over digitale veiligheid ‘vanwege het grensoverschrijdende karakter van de markt voor ICT-producten en –diensten’, eveneens in overeenstemming met de OVV.  

De verwachting is dat de Europese Commissie met voorstellen zal komen om de verantwoordelijkheid van fabrikanten voor veilige software wettelijk vast te leggen en hun aansprakelijkheid voor de gevolgen van kwetsbaarheden te definiëren. Ondertussen wordt internationaal sinds 1999 gewerkt met de Common Vulnerabilities and Exposures (CVE)-lijst, waarmee kwetsbaarheden een uniek nummer krijgen om het volgen, uitwisselen van informatie en beoordelen van beveiligingsproducten te vergemakkelijken en te verbeteren. 

### Afsluitende opmerkingen 
Digitale kwaliteitstekortkomingen, waaronder kwetsbaarheden (gedefinieerd als 'zwakke plekken, vatbaarheden of gebreken in ICT-producten of -diensten die kunnen worden misbruikt door cyberdreigingen'), maken individuele gebruikers, organisaties en de samenleving als geheel kwetsbaarder dan noodzakelijk. Dit vergemakkelijkt vaak de uitvoering van digitale criminaliteit op grote schaal. 

Volgens geldende juridische opvattingen zijn organisaties in de eerste plaats zelf verantwoordelijk voor hun eigen digitale veiligheid. Aan de andere kant zijn softwarefabrikanten primair verantwoordelijk voor de digitale veiligheid van de producten en diensten die ze aanbieden. Iedere entiteit, ongeacht sector en omvang, heeft dus de wettelijke verplichting om digitale technologie en processen te beschermen door passende maatregelen te nemen. 

Degene die verplicht is beschermingsmaatregelen te nemen, moet ook controleren en verantwoording afleggen of deze maatregelen zijn geïmplementeerd, worden nageleefd en blijven voldoen aan de geldende normen. Bovendien vereist het controleren van beveiligingsincidenten aandacht en actie, omdat een dergelijk incident verplichtingen met zich meebrengt om schade bij derden te voorkomen of te beperken, en in sommige gevallen is er een wettelijke meldplicht van kracht. 

Bij de controle van digitale veiligheid vormt het structureel uitvoeren van offensieve tests van de eigen organisatie een cruciaal onderdeel om de proactieve aanpak van informatiebeveiliging te verbeteren en te versnellen. Ook binnen het kader van risicomanagement, waarbij het essentieel is om digitale veiligheidsrisico's te identificeren en hiermee om te gaan, kunnen pentests hun waarde bewijzen. 

Op basis van feitelijke gronden zijn pentests in verschillende vormen en mate onvermijdelijke controle-instrumenten en dienen ze integraal deel uit te maken van de digitale veiligheidsmaatregelen. Juridisch gezien is dit niet anders. Zowel geconsolideerde informatiebeveiligingsvoorschriften als beveiligingsnormen impliceren op zijn minst de verplichting tot pentesten. Deze verplichtingen beginnen met preventieve onderzoeken tijdens de ontwikkeling van nieuwe systemen en vóór de ingebruikname van nieuwe applicaties, om kwetsbaarheden in de software te ontdekken die kunnen leiden tot ongewenste incidenten, variërend van systeemuitval tot ransomware-besmettingen. 

Ondertussen scherpt de Nederlandse en Europese wetgeving het beveiligingsrecht voortdurend aan. Zo legt de verordening DORA expliciet de verplichting op voor dreigingsgestuurde penetratietests. 

Ongeacht een impliciet of expliciet wettelijk voorschrift, is een pentest een van de weinige effectieve instrumenten om veiligheidsonderzoeken uit te voeren en tegelijkertijd verantwoording af te leggen over digitale beveiliging. Het is daarbij onvermijdelijk om op zijn minst basiskennis van de verschillende juridische aspecten te hebben. 

Geen enkele organisatie ontkomt aan het uitvoeren van offensieve veiligheidsonderzoeken van zijn computersystemen en bedrijfsprocessen, en dit geldt onverkort voor het toepasselijke rechtskader. Bovendien schrijft komende wetgeving (NIS2 in de vorm van de Wet digitale veiligheid) voor dat ook de toeleveranciers van organisaties onder de reikwijdte vallen. 

Pentesting wordt algemeen beschouwd als een onvermijdelijke maatregel: 
1. die feitelijk noodzakelijk is om kwetsbaarheden in computersystemen en netwerkwerken te ontdekken; 
2. die juridisch noodzakelijk om te kunnen voldoen aan algemeen-wettelijke voorschriften (‘*legal compliance*’), sectorale voorschriften (‘*regulatory compliance*’) en in voorkomende gevallen tevens aan contractuele afspraken (‘*contractual compliance*’). 

Een zorgvuldige juridische uitvoering van het onderzoek beperkt tevens de kans op schade en aansprakelijkheid (risicobeperking). Bovendien is juridische expertise vereist om binnen de geldende wettelijke kaders optimaal te kunnen testen en op basis van de bevindingen, analyses en aanbevelingen de digitale weerbaarheid van een organisatie te vergroten (waardecreatie). 
