Methodiek voor Informatiebeveiligingsonderzoek met Auditwaarde
==============================================================

#Over dit document

##Voorwoord
Of een netwerk, systeem of software veilig is, is voor veel mensen lastig weer te geven. Er zijn certificeringen die naar procedures kijken, maar het technisch testen blijft een ingewikkeld thema. Hoe moet je kijken naar een rapportage als je er geen helder kader is? Welke zekerheden heb je dan? En hoe kan een technisch onderzoek dan goed dienen als input voor een certificering? Na diverse incidenten in de industrie, veel ervaringen bij het doen van (technisch) onderzoek naar producten, maar ook naar incidenten is duidelijk dat we meer houvast nodig hebben.  

Bij iets fysieks als een woning zijn de maatregelen makkelijk vanaf lijsten te controleren (heb je buitenverlichting, gecertificeerde sloten, verstevigd deurbeslag, een alarmsysteem, camerasysteem en andere zaken). Bij netwerken en software is het speelveld complexer, maar niet wezenlijk verschillend: er zijn verschillende lijsten met onderzoeken (checklists) die je kunt doorlopen. Het is minder magie dan soms in de industrie wordt beweerd. Maar wat zijn tests die je minimaal wilt hebben doorlopen om een beetje een eerlijk beeld van de staat van beveiliging te hebben?  

Daarvoor is deze methodiek ontwikkeld. Het doel is helder: een technisch gericht onderzoek moet een daadwerkelijk iets op tafel legt dat zekerheden biedt. Niet alleen voor de directe ontvanger, maar ook bij bijvoorbeeld een auditor moet erop kunnen vertrouwen dat dit onderzoek de vragen beantwoordt. Daarom is de methodiek opgesteld om iedere stap niet alleen navolgbaar maar ook onweerlegbaar te maken. De navolgbaarheid en onweerlegbaarheid maken dat er sprake is van enige auditwaarde. Het is duidelijk wat er is onderzocht, hoe dat is gedaan en wat het resultaat van dat onderzoek is, waarbij het onderliggende bewijs beschikbaar is om onderzoek te reproduceren of beschikbaar te stellen aan bijvoorbeeld toezichthouders zoals bijvoorbeeld de NIS2 dat vraagt. Alles bij elkaar geeft het een waarom u vertrouwen in een product heeft.

Centraal bij de methodiek staat dat het onderzoek gericht is op feitelijk onderzoek gebaseerd op belangrijke en relevante (internationale) standaarden. Wij brengen dat bij elkaar brengt voor onderzoek, rapportage en het bepalen van de ernst van een bevinding als er onvolkomenheden worden gevonden. Door dat uniform te doen praten we over hetzelfde, wordt veel emotie uit het debat gehaald en kan een discussie op inhoud worden gevoerd.

Het levert niet alleen informatie, te zetten stappen, een handleiding om informatie-beveiligingsonderzoek goed in te schatten, maar ook inkoopeisen, processchema’s en standaardrapportages. Waar mogelijk worden deze ook in relevante tools meegenomen. Daarmee sluiten we niemand en is voldoen aan de methodiek niet ingewikkeld en bannen we alle magie uit om tot navolgbaar onderzoek te komen. 

Het langslopen van de noodzakelijke eisen kan alleen goed werken als vraag en antwoord goed op elkaar zijn afgestemd. Van vraagstelling tot toetsing van het eindrapport levert de methodiek de nodige informatie en modellen. Waar gaten vielen, zoals bij veel juridische aspecten, hebben we deze zo goed mogelijk opgevuld. Op die manier geeft deze methodiek houvast voor een eerlijk, objectief beeld bij uitgevoerd onderzoek, waarbij de rapportage inkleuring geven bij de eisen die de Europese wetgever meer en meer stelt aan informatiebeveiliging. 

Dit document is het product van het bundelen van veel kennis en lering trekken uit incidenten. Natuurlijk staat informatiebeveiliging niet stil en zal het document regelmatig aan de nieuwe praktijk moeten worden bijgesteld. Ondertussen heeft u eindelijk een stuk houvast in handen. Succes!

##Inrichting van het document
Dit document is opgebouwd in diverse onderdelen, waardoor alle elementen van technisch informatiebeveiligingsonderzoek goed aan bod komen. Het valt uiteen in een aantal secties. De eerste sectie ‘Over informatiebeveiligingsonderzoek’ beschrijft de juridische aspecten, de soorten onderzoek en andere relevante onderdelen van informatiebeveiligingsonderzoek. In de tweede sectie ‘Informatiebeveiligingsonderzoek uitvoeren’ volgt het (laten) uitvoeren van een dergelijk onderzoek. In de derde sectie ‘Informatiebeveiligingsonderzoek toetsen’ treft u de stappen voor het toetsen van een ontvangen rapportage aan. Tot slot zijn er in de laatste sectie verschillende onderliggende stukken opgenomen in de appendices.
